## Руководство пользователя ПО "Заправочный комплекс Лукойл"
Для начала работы в данном ПО необходимо авторизоваться как пользователь - кассир
Сущестрвует несколько статусов Кассиров  
**0 - Кассир**  
**1 - Старший Кассир**  
**2 - Администратор**  
Статус **0** может только продавать любые товары, смотреть отчёт и завершать работу рабочего мест (по сути компьютера)  
Статус **1** может продавать, отменять товары, смотреть отчет  
Статус **2** может продавать, отменять товары, а также смотреть отчет и заходить в раздел Сервисное обслуживание чтобы редактировать базу данных и смотреть расширенные отчёты по датам продажь  
Всех пользователей - кассиров можно выбрать в окне авторизации которое появляется при старте программы. Так же можно сменить кассира нажав на клавишу F2 или кнопку "Смена кассира Блокировка ПО"  
**Перечисление связки кассир - пароль для входа**  
* Кассир1 - 123456  
* Кассир2 - 654321  
* Старший Кассир - 0987654321  
* Администратор - 1234567890

**Продажа бензина и сопутствующих товаров**  
***Продажа Бензина***  
1. Выбрать топливо марки которое нужно продавать. При выборе нужного топлива подтянентся его цена.  
2. Далее выбрать способ продажи топлива согласно заказу клиента. **Продать в литрах** - выбрать галочку ***Литры*** далее в поле ***введите литры*** ввести количество литров для продажи.
   **Продать на сумму** - выбрать галочку ***Рубли*** далее в поле ***введите рубли*** ввести на какую сумму нужно залить бензин.
3. Далее нажать кнопку ***оплата заправки***. После этого товар попадает в таблицу ***Проданные товары*** а сумма переноситься в поле ***ИТОГО К ОПЛАТЕ***
4. Если больше нет продажь можно нажать кнлпку ***ПЕЧАТЬ ЧЕКА*** и распечатать чек нажав ***ОК*** либо нажать ***ОТМЕНА*** если клиенту не нужен чек.
***Продажа Мини-Кафе***
1. В списке "Меню" щёлкнуть по нужному товару из списка и в выпадающем окошке указать какое количество товара нужно продать. Так подобрать нужные товари, но если какой - то товар был выбран случано по ошибке можно его выделить в таблице ***Подобранные товары***
   и нажать ***отменить товар***
2. Далее нажать кнопку ***ОПЛАТА КАФЕ*** и далее нажать кнопку ***ПЕЧАТЬ ЧЕКА*** и нажать ***ОК*** чтобы пробить чек или ***ОТМЕНА*** чтобы отменить чек если чек не нужен клиенту.

**Клавиша Сервисное обслуживание**  
В данном меню левая часть окна предназначена для редактирования таблиц баз данных а именно таблиц **Продукты**, **Заправка**, **Пользователи(Кассиры)**  
***Просмотр и редактирование БАЗЫ ДАННЫХ***  
Для редактирования любой талбилцы нужно либо изменить текуций товар или добавить новый и после этого нажать клавишу ***Обновить***, а если нужно просто удалить какой - то из товаров нужно выдель нужное поле таблицы и нажать клавишу ***Удалить***  
***Отчёты по продажам***  
Для просмотра отчётов необходимо понять нужно смотреть отчёт по кассиру или просто посмотреть отчёт за период.  
Для просмотра отчёта по кассиру нужно в полях ***Проданные товары выбранного кассира за перион*** выбрать кассира и начальный и конечный периоды дат и нажать кнопку ***Вывод отчёта***  
Для просмогра отчёта просто за период всех кассиров нужно в полях ***Проданные товары за выбранный период*** нужно выбрать начальный и конечный периоды дат и инажать ккнопку ***Вывод отчёта***

****Примечание: Из программы просто так не предусмотрен выход по причине того чтобы любой кассир не мог делать что-то другое на компьютере кроме продаж. Нераболает сочетание клавишь Alt+F4 и нет крестика закрытия программы. Для этих целей присутствует клавиша ***Выхлд из программы**** 
которая работает толь при работе в программе Администратора ****






